---
title: 关于KMP算法的理解
date: 2023-2-7 10:00:00
layout: blog
tags:
 - 算法
 - 翻译
author: Falldio
location: 宜昌
summary: 最近在刷LeetCode的时候，对与KMP算法有关的题目不是很理解。在题解模块发现了这样一篇技术博客，解释非常直观，于是翻译一下作为笔记使用。
---

KMP算法是一个字符串匹配算法，它的时间复杂度为O(n+m)，其中n是文本的长度，m是模式（**pattern**）的长度。个人觉得这应该属于是动态规划的变体。它的优势在于，当模式不匹配的时候，它可以跳过一些已经匹配过的字符，减小不必要的运算。


以下内容是对[原博客](http://jakeboxer.com/blog/2009/12/13/the-knuth-morris-pratt-algorithm-in-my-own-words/)的翻译：

最近几天我一直在阅读各种对KMP（[the Knuth-Morris-Pratt string searching algorithms](http://en.wikipedia.org/wiki/Knuth-Morris-Pratt_algorithm)）算法的解释。但是出于种种原因，我还是无法理解这种算法。每次我读到那句“...的前缀的后缀的前缀”时，我的脑子就短路了。

最后，在我翻来覆去读了大概半小时[CLRS](http://www.amazon.com/Introduction-Algorithms-Third-Thomas-Cormen/dp/0262033844/)的有关内容之后，我打算干脆坐下来，找点示例，再画画图。 终于，我现在理解了这个算法，也可以解释出来了。对于那些和我一样百思不得其解的读者朋友，这篇文章下面的内容都是我自己的理解。顺带提一句，我不会解释为什么这个算法比朴素的字符串匹配算法（naive string matching）要高效，[与之相关](http://en.wikipedia.org/wiki/Knuth-Morris-Pratt_algorithm) [的](http://www.ics.uci.edu/~eppstein/161/960227.html) [解释](http://www.personal.kent.edu/~rmuhamma/Algorithms/MyAlgorithms/StringMatch/kuthMP.htm) 已经有很多了，而且都很容易理解。我将会完全按照自己的理解来说明算法原理。

# 部分匹配表（The Partial Match Table）

部分匹配表是KMP的关键。我之前无法理解KMP的主要原因就在于我没有真正理解这张表里`value`的含义。现在我将尽可能用最简单的语言来解释这个表。

下面是`pattern`“abababca”的部分匹配表：

```
char:  | a | b | a | b | a | b | c | a |
index: | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 
value: | 0 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 0 | 1 |
```

如果我有一个长度为8的`pattern`（“abababca”），这张表就会有8个格子。如果我现在要填写表中的第8个，也就是最后一个格子，我实际上需要关注整个`pattern`。如果我要填写第七个格子，我就只需要关注`pattern`中的前7个字符（“abababc”），而第8个字符（“a”）与之无关，不需要考虑。如果我要填写第6个格子……我想你现在应该明白了。注意，我还没开始解释每个格子的含义，只是简要说明了填表的规则。

现在，为了说明格子的含义，我们首先需要知道两个概念：

+ **适当前缀(`Proper prefix`)**：一个字符串的所有前缀，除了整个字符串本身。比如，“S”、“Sn”、“Sna”和“Snap”都是“Snape”的适当前缀。
+ **适当后缀(`Proper suffix`)**：一个字符串的所有后缀，除了整个字符串本身。比如，“agrid”、“grid”、“rid”、“id”和“d”都是“Hagrid”的适当后缀。

（**译者**：原作者哈利波特粉无误😊~）

了解了这两个概念之后，我可以用一句话来解释部分匹配表中每个格子的含义：

**`pattern`中能够匹配到一个适当后缀的最长适当前缀的长度。**

原文如下：

> **The length of the longest proper prefix in the (sub)pattern that matches a proper suffix in the same (sub)pattern.**

我们来详细解释一下这句话。假设我们现在要填写第3个格子。如果你记得前文内容的话，这代表我们只关注前三个字符（“aba”）。在“aba”中，存在两个适当前缀（“a”和“ab”）和两个适当后缀（“a”和“ba”）。适当前缀“ab”没有匹配的适当后缀。但适当前缀“a”能匹配到适当后缀“a”。因此，**能匹配到适当后缀的最长适当前缀的长度为1**。

我们再来试试第4个格子。这次我们关注前四个字符（“abab”）。在“abab”中，存在三个适当前缀（“a”、“ab”和“aba”）和三个适当后缀（“b”、“ab”和“bab”）。这一次，“ab”既是适当前缀也是适当后缀，长度为2，因此第4个格子的值为2。

我们再来试试第5个格子，即需要关注“ababa”。我们有4个适当前缀（“a”、“ab”、“aba”和“abab”）和4个适当后缀（“a”、“ba”、“aba”和“baba”）。这一次，我们有两个匹配情况：适当前缀“aba”匹配到适当后缀“aba”，适当前缀“ab”匹配到适当后缀“aba”。由于“aba”比“ab”更长，因此第5个格子的值为3。

让我们直接跳到第7个格子（也就是倒数第2个），需要关注“abababc”。我们甚至都不需要穷举所有的适当前缀和适当后缀，显而易见，没有出现任何匹配的情况。所有的后缀都以字符“c”结尾，而所有的前缀都不以字符“c”结尾。因此，第7个格子的值为0。

最后，我们来填写第8个格子，即需要关注整个`pattern`，即“abababca”。由于`pattern`的开头和结尾都是“a”，因此第8个格子的值至少为1。然而，第8个格子的长度只可能是1：当前缀和后缀的长度来到2，所有的后缀都会包含"c"，而适当前缀中只有“abababc”包含c。这个长度为7的适当前缀不能匹配长度为7的适当后缀，因此第8个格子的值为1。

# 怎么使用部分匹配表

（**译者**：原作者这里将匹配两个字符串：`text`和`pattern`，用这样一个具体的例子来解释部分匹配表的跳转方法）

在我们找到部分匹配的字符串时，我们可以利用部分匹配表中的值来跳过一些字符（而不是重复进行一些比较）。公式如下：

如果我们找到了一个部分匹配，其长度为**partial_match_length**，且`table[partial_match_length] > 1`，我们就可以直接跳过`partial_match_length - table[partial_match_length - 1]`个字符。

例如，假设我们想要用`pattern`“abababca”来匹配`text`“bacbababaabcbab”。为了便于参考，我们再次写出部分匹配表：

```
char:  | a | b | a | b | a | b | c | a |
index: | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 5 | 6 | 7 | 
value: | 0 | 0 | 1 | 2 | 3 | 4 | 0 | 1 |
```

第一次部分匹配出现在下面这个位置：

```
bacbababaabcbab
 |
 abababca
```

这次部分匹配的长度为1。`table[partial_match_length - 1]`（即`table[0]`）的值为0，因此我们不能跳过任何字符。下一次部分匹配出现在这里：

```
bacbababaabcbab
    |||||
    abababca
```

这次部分匹配的长度为5。`table[partial_match_length - 1]`（即`table[4]`）的值为3，因此我们可以跳过`partial_match_length - table[partial_match_length - 1]`个字符（即`5 - table[4]`或者`5 - 3`或者`2`个字符）：

```
// x 代表跳过的字符

bacbababaabcbab
    xx|||
      abababca
```

这次部分匹配的长度是3。`table[partial_match_length - 1]`（即`table[2]`）的值为1，因此我们可以跳过`partial_match_length - table[partial_match_length - 1]`个字符（即`3 - table[2]`或者`3 - 1`或者`2`个字符）：

```
// x 代表跳过的字符

bacbababaabcbab
      xx|
        abababca
```

匹配到这里，我们的`pattern`长度已经比`text`的剩余长度要长了，所以我们知道接下来不可能会有任何完全匹配了。

# 结论

那么现在你应该懂了。就像我之前承诺的，这篇文章不是什么详尽的解释，也不是对KMP的正式证明。它就像是在我脑海里漫步，把我之前感到困惑的部分用详细地说了出来。要是你还有什么疑问，或者发现文章里有什么错误，请在评论区留言（**译者**：🚀 again，原作者的评论区见[原文](http://jakeboxer.com/blog/2009/12/13/the-knuth-morris-pratt-algorithm-in-my-own-words/)），也许我们都可以从中学到什么。
