---
title: 寒假做了什么，未来往何处去？
author: Falldio
location: 宜昌
date: 2023-2-9
layout: blog
tags:
    - 总结
summary: 本来应该是一年一度进行个人总结，但是今年的寒假比较特殊，是找工作之前的最后一个假期，而未来半年将会把主线放到找工作上，有必要对目前的计划完成情况进行复盘和存档，以便更加清晰地了解接下来要做的事情，以及这些事情的轻重缓急。
---

前一年的主要精力在看书📚和论文🔬上，在最后一段时间慢慢开始转移到刷题，转移到为找工作做准备上，这种转移比想象的要顺利。

# 目标

总体而言，希望自己能往**互联网行业**靠拢，虽然这个行业的热度已经开始消退，但是这毕竟是本专业能找到的薪资待遇最好的方向。之前在互联网行业热度还在的时候，也一直在往这方面做准备，所以要利用好之前的积累。

具体来说，我期待能够在后端或者软件开发上找到工作，相较于前端的需求不稳定，分工不明确，后端和软件岗位拥有更加明确的工作目标，因此有利于未来在特定方向上的技术积累。在编程语言上，我打算以CPP和Golang为主，前者是之前早就做过相应准备的，有一定的基础，后者是现在慢慢开始学习的，但是根基还不牢固。选择Golang的主要原因是这门语言还比较热门，学习曲线也没有那么陡峭，可以避开CPP岗位那样激烈的竞争。

# 现状

## 寒假计划的完成情况

+ 完成NeetCode刷题：达成目标，寒假保持着每天5题LeetCode的刷题速度，后期还添加了每日一题，总共刷题344道（包括CPP和Golang，部分题目有二刷）。
+ 读完8本书：7/8，之所以未能完全达成目标，是因为在《做哲学》这本书上花了太多时间，做了很多笔记，受益匪浅。我对目前读书的情况是相当满意的。
+ 完成论文修改：达成目标，已经基本按照审稿人的意见修改完毕，等待审稿结果，数据补充部分没有条件去做，因此审稿结果未知，但这不是我能控制的。
+ 《标日》学习收尾：未完成，由于时间紧张，这个任务一直拖延，最后仅仅往后学习了两三节课。
+ Golang基础学习：达成目标，参考Youtube上的教程，学习了Golang的基础语法，包括变量、函数、结构体、接口、并发等，但是仍然需要通过代码实践巩固。

## 在找工作上的不足

+ CPP和Golang的基础知识不牢固，尤其是Golang，因为需要重视学习语言实现的**底层原理**，如今天刷题时遇到的map遍历上的细节。
+ **缺乏项目经历**，目前手上只有一个CPP的QGIS二次开发项目值得一提，而由于实验室不允许学生实习，没有与目标岗位强相关的项目经历。

# 未来计划

## 长期计划

这里的长期计划是为了找工作这一个目标确定的，围绕在编程技能的提高上。

+ 保持每天Golang两道题的**基础**刷题速度，在此基础上结合他人的算法笔记进行归纳总结，形成博客形式的文章输出，加深印象。
+ 用Golang完成若干项目，充实项目经历。
+ **存钱**，将收入的60%强制储蓄，尽早完成年十二单的基础储蓄，改善每年的现金流水。
+ 早起：早起是为了有更多的时间用于**编程学习**、**Morning Digest**等，早睡虽然在宿舍不太可能，但是要尽量保证在11点前。
+ 坚持**Notion复盘**，记录自己的进展和学习情况，及时调整，保证有方向感。
+ 坚持阅读，以编程为主不代表可以放弃读书的习惯，仍然要坚持读书和总结，当然数量上可以做一些让步。
+ 锻炼身体，天气好的时候需要坚持**跑步**🏃。

## 短期计划

短期计划的时间范围是本月的剩余时间，月末视具体情况制定下一个月的计划。

+ LeetCode二刷：具体措施是每日一题+《代码随想录》的题。目标是在两周内完成《代码随想录》，必要时通过输出blog、LeetCode Solution的方式加深印象。
+ 读完以下Golang基础的官方资料：[language specification](https://go.dev/ref/spec)、[the Tour of Go](https://go.dev/tour/)、[How to Write Go Code](https://go.dev/doc/code)、[Effective Go](https://go.dev/doc/effective_go)、[Go by Example](https://gobyexample.com/)，虽然资料看起来很多，但是大部分内容都比较重复，计划也用两周完成。
+ 了解Golang**基本数据结构的底层实现**，输出blog，可以和CPP的实现进行对比，主要参考的库为GODS，这个工作比较长期，大概率会持续到下个月。
+ 了解Golang项目的创建，开始尝试做一个**RSS阅读器**，月底应该有一个可用的原型版本。
+ 月底用Latex输出一份**简历**，找找方向感。

# 鸡零狗碎

## 关于读书的内容

因为重点放到了找工作上，阅读不能像之前一样大水漫灌，我打算将题材或者内容集中到这几类：

+ 斯多葛主义和存在主义：前者主要通过每天翻看《沉思录》来进行，用于提醒自己进行反省和人格塑造。后者是从波伏娃的传记中了解到的，我想要用来对抗潜在的虚无主义，以免因为未经审视的想法乱了方寸，具体想读《存在主义心理治疗》这本书。
+ 短篇小说：主要是因为长篇小说很难有机会连续的读下去，这是对书的浪费，毕竟主要时间都在Coding。
+ 诗集：发现生活的美好。
+ 女性主义或者女性作家的作品：我有责任和自己与生俱来的性别偏见斗争，我首先会想读叶卡捷琳娜二世的日记。

## 关于娱乐的方式

我想要把娱乐的重点放在人与人的连接上，比如扫街、看展、羽毛球🏸、和好友聚会等。

关于电视剧，我会更多地选择木鱼水心的综述性解析，比如最近在看的《叶卡捷琳娜大帝》，这样能够在短时间获取更多的信息。此外，会用一周左右的时间看完《三体》剧集，此外不会再接触电视剧剧集了。

关于社交媒体，我计划quit掉微博、豆瓣、小红书和微信朋友圈等（主要是信息输入方面，但是会用PC web页面保持信息输出），用RSS和Newsletter来代替，相关做法如果可行，会在三个月后写一篇blog总结个人的信息输入体系。

# Summary

可以看到自己的现实情况和理想岗位存在距离，但是经过周密的计划和执行，目标不是不能达到的。我将这份没什么文采和信息的总结作为blog输出，希望能在每次打开博客的时候都能看到这篇blog，以此警醒自己，不要懈怠。
