---
title: 我要赶长路，祝各位胃口好
date: 2026-1-14
author: Falldio
location: 深圳
layout: blog
tags:
	- 总结
---

> 这篇 blog 拖了小半个月，主要是因为新的工作因为项目刚上线所以还是单休冲刺阶段😅而且跳槽之后我也花了一些时间重建生活秩序

## 关于工作变动

我在今年12月从一家网络安全的 top 公司，跳到了一家带点互联网味道的游戏厂。虽然我早就计划好了会离开，但是因为老东家下半年做了一次部门组织变动，而我对新项目要实现的目标并不认同，所以跳槽还是比预期早了半年左右。一年多经验的社招跳槽比我想得难得多，主要是上班之余准备确实比校招辛苦的多。在准备跳槽的三个月里，我停下了健身（想着中午可以回家多看点东西），时常因为压力暴食，以致于体重飙升👋现在回想起来，感觉自己彼时的心理素质远远没有想象的那么强大，居然因为这样的一点事情就毁掉了长期的生活秩序。希望自己面对下一次变动可以更加从容🙏

或许是因为私有化交付安全产品的经营方式，老东家是一个极端重视研发流程、极度重视极端异常场景可靠性的公司。尽管在我们很多人看来，这些异常场景完全可以通过硬件设备升级来做保证，更何况有很多问题是研发流程的参与多方 battle 的结果，而不是客户要真实面对的。但这一年多的工作经历确实对我产生了很深的影响，以致于我现在也会质疑新项目的状态持久化机制和可靠性方面的机制建设

## 年度目标复盘

前面已经提到，我的下半年基本上被跳槽击垮了，所以目标（主要在健康方面）达成的并不算满意。anyway，这里直接逐条对比吧：

> + 成为一个身体健康、精力充沛、积极阳光的人：
>   + 每周锻炼至少5次🏋️，不要在乎什么隔几天休息一次，把有氧当成是休息；
>   + 节制饮食，拒绝零食，每个月放纵餐最多一次。非要聚餐的话，就去凑凑份子即可😥；
>   + 把体重降到60kg；
>   + 上床不带手机，一般情况下十一点前入睡；
>   + 去参加社交活动，就算是浅社交也没关系，去尝试认识更多的人，创造更多的可能性。

这方面的计划执行因为找工作，所以在9月停滞了，到了今年1月才重新执行。但是值得称道的是我确实在社交活动上做了很多努力，在今年的几次旅行中浅交了不少人，这是过去的我做不到的。我并不是一个很擅长social的人，和别人讲话也经常卡壳，甚至这篇 blog 写得语无伦次的

> + 成为一个理性消费、生财有道的人，最终实现财富自由：
>   + 坚持匿名捐赠月收入的1%给慈善项目；
>   + 2025年年底的投资总额度达到Y元；
>   + 从2025年年底开始，每半年做一次rebalance，比例暂定为股债比6:4；
>   + 每月读一本理财方面的书籍，如果是专业知识书籍，可以放宽到一个季度，重点是保持一种高投资低消费的“思想钢印”；
>   + 控制自己的消费水平，25年的大类消费只有电脑，最多加上一枚标准变焦镜头。

财富管理方面的计划落实是最到位的，上面几件事情基本上都做到了。美中不足的是，24年制定计划时，忽略了旅游的开销，导致当时的投资额估算过于乐观了

> + 成为一个知识有序归档、检索高效的人：
>   + 以周、月、年为单位做复盘和规划（从我今年的经验看，每日总结复盘确实很难）；
>   + 读书摘要和技术学习归档，博客直接从归档内容里提炼；
>   + 每季度读一本文史哲类书籍。

我确实有做到有序地归档输入，但是在如何提炼、内化知识做的不算很好。至于 blog，我后面总觉得我写出来的东西和网上搜索到的科普文章或 LLM 的问答没什么区别，所以不太想发出来🫡我希望我公开展示的一定得是自己的感受或者解决问题的过程

> + 成为一个思路清晰、技术达标，最终摆脱职场工作的人：
>   + 培养排查问题的能力，根据文档、源码了解Docker和K8s原理，从实践入手积累经验并复盘，每周从归档中提炼博客输出；
>   + 培养系统架构设计的能力，阅读系统设计的书籍资料并归档，从实际项目中积累经验；
>   + 探索自媒体方向副业的可能性，在年底要有确定的赛道和输出成果；
>   + 探索跳槽、remote工作或自主创业的可能性，在年底具备付诸实际行动的基础，如果当前工作在25年仍然不能满足技术成长的要求，在26年需要采取行动。

在工作能力的提升上，我觉得我是无可指摘的，工作中按季度的复盘做的很足，踩过的坑、犯过的错误不会再犯第二次。后面找工作期间，也对手头工具原理和项目实践做了很系统的整理复盘。系统架构设计上我额外看了不少资料，得益于和很多面试官的探讨，对自己的项目经历做了很多反思，产生了不少改进的想法（所以人还是得多外出交流啊）只是在副业探索上没有多少拿得出手的成绩

## 新一年的规划

相比于上一年那么具体的长期目标，今年我只打算定几个大的方向，具体要做的事情，在日常的复盘中总结成 actionable 的规划。因为人的想法和境遇总是会变的，我们不太可能在最开始就精确到每一步该怎么走

1. 健康：把体重降到 60 kg， 随后转进增肌阶段

如前所述，因为找工作，这一点没有达成，今年会把这一点实现。我会跟着[这位 up](https://space.bilibili.com/2078781964) 的建议，首先建立饮食基线（这一步其实已经完成的差不多了），然后再摸索详细的操作路径

2. 财务：年化收益维持在 4 %

这个目标放在短期看其实不算什么，我确实见到过不少人动辄好几百的收益率，但是我希望能够一直维持在这条基线以上。我不太可能像一个专业人士一样对理财有那么扎实的知识沉淀和敏锐的市场嗅觉，我只追求作为一个普通人的可预期的财富增长

3. 知识管理：坚持带着目的去提炼输入，指定可执行的微计划

这点其实前面已经提到了，有句话叫“不带目的的输入是一种知识消费行为”。我希望通过带着一种更“功利”的态度去做输入的内化

4. 职业规划：探索副业或者下一个行业方向的可能触达路径

这一年我大概不会有跳槽、活水或者创业的打算，但是我毕竟只是临时性地在这家公司驻足。归根结底，我们每个人都是在为了自己努力，而不是为了某家公司工作。他人给我们的待遇再好也是不确定的，如果只把自己局限成一个打工人，那未来可以走的路就太窄了