---
title: 异常控制流
date: 2024-2-4
author: Falldio
location: 宜昌
layout: blog
tags: 
    - OS
    - Unix
summary: 
---

我之前在看[小林coding图解系统](https://xiaolincoding.com/os/1_hardware/soft_interrupt.html#%E4%B8%AD%E6%96%AD%E6%98%AF%E4%BB%80%E4%B9%88)的时候，对中断的概念云里雾里，
后来看了[CSAPP](https://book.douban.com/subject/27000879/)的有关章节，才对这类事件处理机制有了比较系统的理解。这篇post概括了包括中断在内的四种异常，作为对这类内容的总结。

OS在运行过程中需要对各类突发情况做出及时反应，比如定时器事件、网络数据包到达、内存缺页等。

通常情况下，OS需要从当前的逻辑流程中跳出，转移到这类事件的处理程序，这种突然的跳转被称为**异常控制流**（Exceptional Control Flow，ECF）。

异常（exception）由软硬件结合实现。通常而言，OS在正常执行指令时，若出现某些需要立刻处理的事件，则通过异常表（exception table）跳转到特定异常处理程序（exception handler）。当处理完成后，根据异常类型，OS可能会进入以下几种状态：

1. OS重新执行异常发生时的指令；
2. OS跳过异常发生时的指令，直接进入下一条指令；
3. OS终止原本的程序。

异常可以分为四类，这里我直接copy CSAPP中的异常分类表：

| Class | Cause | Async/Sync | Return behavior |
| :--: | ---- | :--: | ---- |
| Interrupt | Signal from I/O device  | Async | Always returns to next instruction |
| Trap | Intentional exception | Sync | Always returns to next instruction |
| Fault | Potentially recoverable error | Sync | Might return to current instruction |
| Abort | Nonrecoverable error | Sync | Never returns |

## Interrupt

Interrupt是由硬件设备触发的，如定时器、硬盘、网络适配器等，而不是特定的指令，故为异步机制。
OS将会根据硬件设备放到系统总线的异常号，调用对应的interrupt handler程序。
interrupt handler返回后，原程序将继续执行下一条指令，对这种异常没有任何感知。

## Trap

Trap这个术语在中文中被翻译为“陷入”、“陷阱”，大概因为词性会根据上下文变化，所以总感觉怪怪的。
Trap是用户指定的一种异常。通常而言，用户态程序可能需要执行某些内核态的操作，`read`、`fork`、`execve`等等。
这类向内核请求的服务最终都会通过`syscall`指令引发Trap，跳转到exception handler，在其中解析参数，调用适当的内核程序，然后返回到下一条指令。

对用户而言，他只是调用了某个函数而已，it makes no difference。

## Fault

Fault的处理比上述两种异常复杂一点，由某些错误的状况引起，比如缺页异常page fault、段异常segmentation fault等。
OS不确定这类异常能否被exception handler修正，如果可以，则返回到**当前指令**重新执行，
否则则触发Abort。

## Abort

Abort是不可恢复的致命错误，比如硬件损坏等，exception handler将控制返回给abort例程，最终终止该程序。
