---
title: 大连：森与海之城
date: 2024-6-19
author: Falldio
location: 大连
layout: blog
tags: 
    - 旅居
summary: The 4-Hour Work Week里推崇“旅居”的慢节奏旅行方式：在目的地住上十天半个月，没有紧凑的日程安排，尽可能地融入当地人的生活。在学生时代的末尾，我在大连这座东北的海滨城市度过了九天八夜，践行了这种旅行方式。
---

> 浮其生涯于舟上，执其马鞭以迎老。

旅居的好处在于不需要特种兵般在有限时间内紧凑地“打卡”每一个景点，你可以在不打乱作息、保护好肠胃地前提下随心所欲地游玩，今天心情好就出门看看，天气差就躲在民宿里休息，没有半点细致计划的压力~

大连是一座被森林和海洋眷顾的城市，偏偏它又把两种自然环境珍惜得很好。
我最难忘的是在南边的滨海步道上散步，右手边是苍翠的高山森林，林间还有野生的梅花鹿在觅食，
左手边却是波涛拍岸，海面上立着一座观音像。往前再走几百米，抬头便是欧式风情的山中城堡。
我想这种多样景观的碰撞在南方的城市里是很难见到的。

这里略去头尾两天飞机，只记录中间七天的日程。

## Day 2: 森林动物园、滨海步道与星空广场

我的民宿在东海附近，沿着2号线到友好广场，再换上525号公交即可到达动物园北门。
大连的公共交通网络完善，游客用云闪付一码通即可。
我是在端午节后旅居，游人较少，工作日也很难撞上堵车的情况。

北门的公交站离动物园的正门尚有一段距离，其间可视为山中公园。许多市民在这里打网球、唱歌、露营，甚至有几位阿姨在北门前铺着垫子打扑克，好不chill。

动物园本身的门票是118块，进去后按南北分为圈养区和散养区。为了节省体力，可在门口购买20元一张的游览车票，能够在圈养区的各个停车点搭乘一次，覆盖了北区的所有游览路线。圈养区似乎只有金丝猴馆面积够大，动物能够活动得开，可以看见两两结伴梳理毛发的悠闲场面。但北极熊馆和大象馆显然没能照顾好动物，北极熊出现了来回踱步的刻板行为，大象甚至红着眼睛，而且大象馆里有非常吵闹的背景音乐，场馆的剧场式设计让我怀疑之前有过动物表演😡

与之相对，散养区面积足够动物们自由活动，走在小猛兽区时，甚至还能听见几声狼嚎。
散养区需要单独购买游览车票，但这里不支持中途下车。因为想要尽情自由观赏，我选择了徒步方式，好在一路上都有座椅和消费区，不愁没地方休息。我在灵长动物区和熊猫馆度过了稍微长些时间，我无法拒绝白颊长尾猴和大小熊猫😘按照我这种方式从北门到南门，中间不错过任何地点的话，应该有两万步的路程😅还好这次是单独旅行。虽然我知道景区的食物必然溢价高，但因为体力不支，最后还是在南门的餐厅吃了碗39块的海鲜炒饭。

走出南门，可直接步行到滨海步道，这里是这一天最喜爱的部分，可以远眺星海湾滨海大桥，沿着步道向东走，即能被海洋和森林环抱，要是运气好，还能看到野生的梅花鹿出没。

步道走到头便是星海广场，南边是海鸥投喂区，如果需要投喂，路边有商贩提供10元一份的面包（这也太贵了，肯定要提前准备），要是担心手被啄伤，最好自备一支竹签。另外，千万当心被海鸥“炮击”到！

## Day 3: 南山路、东港音乐喷泉

因为第二天强度太大，第三天索性下午出门。我参考网上的攻略，在植物园、七七街、南山路和望海街附近转悠了一个下午。

植物园说白了就是一个公园，有许多老年人在这里扑克象棋。剩下的街边多是咖啡店、居酒屋之类，或许是受了日据时期的影响。我在一家咖啡店点了杯热拿铁，揣着kobo待了大概一个小时，我还蛮喜欢听着当地人用东北口音唠自家的故事。随后我由着街道路过几家晚清或伪满时期的外国银行旧址，来到了东港的音乐喷泉广场。

到了这里，就是又到了面向游客的旅游景点了，自然而然地出现了高溢价的小吃街blahblah。
这里和星空广场一样可以喂海鸥，而且这里的海鸥似乎素质更高些？不太会冲着人排便？也可能是我的错觉。
不下雨的话，音乐喷泉从七点四十持续到八点，老实说，类似的演出各地都有，我在济南和西安都见识过了，不觉得有什么特别的，反倒是夜幕降临后远方城市的灯火显得浪漫极了。

## Day 4: 威尼斯水城

这天因为天气预报下雨，索性在民宿写完了[Bigtable](https://falldio.github.io/blog/2024-6-14-Bigtable.html)的博客。后面发现其实只是前天晚上下了暴雨，下午甚至还出了太阳，于是拿着相机往北走到海边，一直溜达到威尼斯水城。

我很喜欢在东港海边步道散步，夕阳就在远方的天空，以致于眼前的行人都成了剪影，这边的海鸥也有了分寸感，只是在半空讨要行人的食物，甚至都不会落到步道上。至于所谓威尼斯水城，只不过是一个人造景观罢了，和武汉的楚河汉界有点类似，里面小吃店、甜品店、咖啡馆的商品只是因为套了“大连”的牌子，就贵了好几分，如果要看真的水城，为什么不去威尼斯当地呢？

## Day 5: 旅顺博物馆、日俄监狱旧址

这一天一早由地铁去了旅顺，从东海去旅顺站要由2号线到西安路，转乘1号线到河口，然后换12号线到旅顺。和大连不同，旅顺是存在共享电车的，所以虽然博物馆和监狱相去甚远，但也没必要等公交打车，不过十几分钟的事情罢了。

旅顺博物馆虽然只是区县级的博物馆，但馆藏丰富，从上古的玉猪龙到高昌的干尸应有尽有。
日俄监狱是日俄修建的法西斯监狱，收押中日韩的抗日志士，确实能够让人体会到抵御外侮振兴中华的不易。监狱同样还包含了若干小型展厅，我忘不了日占时期留下的为侵略者招魂、倭化统治辽宁的遗迹证物，如果神州真的陆沉，那么我们真的要按着日本的风俗祭拜侵略者了。

## Day 6: 高尔基路、西安路、熊洞街

我打算在这一天去买点礼物，于是走了不少地方。

高尔基路是网上流传的另一条“文青”路线，但是真正可逛的其实也只有一个街区。我先是在一家Inside Out咖啡馆休息了一个小时。对像我这样的咖啡白痴来说，这家馆好像挺专业的，你可以从四种咖啡豆中挑一种，然后再选择两种喝法，他们会提供两杯供你品味比较，一套下来45块，也没有比一般的咖啡馆贵多少。

Inside Out隔壁是此行的目的地之一：大连城市美术馆。虽然这里听起来像是一个公益的博物馆机构，但实际上是若干文创摄影店的集合，它们共用了一栋老楼，配上粉紫色的铁楼梯、蔷薇花和精致的内饰，感觉纯粹是为了吸引人“出片”设计的。我其实很怀疑这种经营模式的盈利效率，感觉也不会有多少人真正购买里面的商品呀，但是莫名其妙的好像每个地方都会有这种所谓文艺的商业街？我在这里并未找到激起购买欲的商品（有一个沙画瓶很好看，但是没有大连的元素，携带也不是很方便），于是轻步下楼往西出发了。高尔基路往西的围墙上有好看简洁的蓝色和绿色大连字样涂鸦，街口是一家主打文艺风的茶室，但是因为喝过了咖啡，加上这一天下午才出门，不想再喝别的东西，就没有进去。

Again，我在小红书上找到一家“小狗与水”的文创店，位于西安路附近，里面的主题似乎是线条小狗。我会以为他们是把线条小狗和大连城市文化结合在了一起，但是去了大失所望，这不过是一个中小学附近的文具店配上ip罢了😥

熊洞街是春柳附近的另一个主题街区，是以一个机械北极熊为中心展开的游乐场所。一楼有这个北极熊的各种游玩设施，像是一个室内游乐场，再配上一些像泰式大排档、鸡公煲这样的餐厅，二楼开始是各类纪念商店。我在一家“北北小店”找到了我想要的礼物，是一个可爱风格的海蛎子背包，大连味儿在于海蛎子是这边的特产，但是没有像冰箱贴、明信片一样直接把当地的景点和“大连”两个字糊在人脸上。

## Day 7: 环卫公园、莲花山步道、海达索道、银沙滩公园、付家庄公园

我还是忘不了第二天在滨海路看到的梅花鹿，想着要再去看一次，于是从环卫公园上山，一直绕到了动物园南门。

爬山真是一个体力活，但耳边的鹿鸣、练太极的大爷和路边歇脚的游人却构成了美妙的风景。山中有一段土路，甚至有几步路真的需要攀岩。翻过山之后到了莲花山步道，这是一条柏油路，乍入眼的时候，就像珞珈山的步道一样，令人思念母校岁月。
顺着步道，可以一直走到莲花山观景台，路上见到了两只熟睡的小猫。到了这里，这一天翻山越岭的部分就结束了。

观景台分成几层楼，但是第一层已经足够高了，毕竟是大连的最高峰，所以我没有浪费金钱上楼，相反，我掏了60块从莲花山缆车到了动物园南门，然后一路向东走过了银沙滩和付家庄公园。

这两处亲海沙滩比第二天的所谓金沙滩要好上太多，只是前者还是一个砾石沙滩，后者长满了帐篷。

## Day 8: 渔人码头、青云街

这天是事实上的大连last day，我先是去了一下知名网红经典渔人码头，然后看着5号线顺路，去了最后一条推荐的city walk路线青云街，但其实这两处我都挺失望的（从一个游客的角度）。

渔人码头确实是渔船出海的码头，6月正是禁渔时节，可以看到大片渔船留在港内，兼有海鸥翻飞。
码头上有当地人出卖新鲜现杀的海鲜，一侧可以下到海边拍照。

但青云街不过又是那种为了“出片”才被炒起来的小巷子罢了，我确实很难get到为什么几家咖啡店在墙外刷一个“大连”就可以火起来。但至少我明白了这种没有渊源的人造景观确实不是我想要寻访的景点，以后旅居时我不再会把时间浪费在这种所谓“文艺”的地方，会把时间放在和当地人交流上。
