---
title: 用理性去养成习惯
date: 2024-1-21
author: Falldio
location: 宜昌
layout: blog
tags: 
    - 阅读
summary: 在理性动物的结构中我看不到任何与正义相反的德性，而是看到一种与热爱快乐相反的德性，那就是节制。
---

> 在理性动物的结构中我看不到任何与正义相反的德性，而是看到一种与热爱快乐相反的德性，那就是节制。

所谓习惯，即大脑通过自动化方式节约心智消耗的编程行为。斯多葛主义尤其推崇理性，巧合的是在很大程度上，本书也是在介绍如何利用理性的力量去审视自身的行为定式，塑造更好的自动化方式（习惯），使人的理性力量可以自由地引导人生发展。

# 习惯养成的四个反馈环节

1. **提示**：我们生活环境中的trigger，大脑分析之后将判断为有利可图。
2. **渴求**：有了trigger之后，我们对改变现有状态产生了一种渴望。
3. **回应**：当我们分析认为1）我们的渴求极强；2）行动难度不大时，我们会对自身渴求作出反应。
4. **奖励**：我们采取行动回应了自身渴望，得到了奖励。奖励既满足了我们的渴求，同时**在大脑中强化了类似提示的作用**。久而久之形成习惯。

要养成好习惯，即要通过各种手段强化这四个阶段，逐渐**淡化理性意识的参与程度**。例如，如果要养成读书的习惯，可以：

- 强化提示：在随处可见的地方都摆上书，增加环境的暗示作用；
- 增加渴求：每当完成阅读任务，我就去吃一小块心爱的小饼干、加入一个读书社团，融入群体的渴求会促使我阅读；
- 减轻回应难度：我对自己的要求很低，每天吃完早饭之后坐在书桌前，翻开书本到上次的进度即可，我只需要翻开书本，坐在那里，这就够了。
- 增加**即时满足感**：每完成一次阅读，我就在日历上画叉，看着叉叉慢慢填满整个月。

而如果要戒除坏习惯，则可以反过来，拉长上述四个环节的转化速度，**强化理性意识的参与**。比如，要是想要戒掉pornography，就可以：

- 弱化提示：尽量别接触任何擦边内容，以[指差确认](https://zh.wikipedia.org/wiki/%E6%8C%87%E5%B7%AE%E7%A2%BA%E8%AA%8D)的手段强行让我的理性关注我的行为；
- 认清渴望：渴望只是**深层动机**的具体体现。我真正的欲求并非和我的坏习惯强关联，也许我只是寻求缓解焦虑，也许我真正渴望的是亲密关系，而这并不是非要和pornography关联起来。
- 增加回应难度：我认识到身体产生反应的过程不由理性支配，那么在我的理性还能统治自己的时候，我禁用手机的无痕模式、我注销掉各种有擦边内容的APP账号；
- 添上一点即时痛苦：每次被欲望战胜，我就去跑五公里……

# Misc

尽管要强化理性对潜意识的优势，但是要理解千万年来人类进化过程中对即时满足感、对快速回报的追求，现代社会的飞速发展只是超越了人类生理上的进化速度。没有必要因为一时被坏习惯主导而自责，我只需要让理智重回大脑，按照计划进行下去就够了。

**数量胜于质量**，写一篇糟糕的post，再慢慢反思，逐步改进，比让idea停留在脑子里面，虚空打磨，更能够使我养成输出文字的习惯。

生活是流变的，过去的好习惯在未来可能成为我的瓶颈。要定时反观自身，不断地审视养成的习惯（潜意识）是否有益，用一生去微调。

# Reference

[掌控习惯 (豆瓣) (douban.com)](https://book.douban.com/subject/34326931/)
