---
title: 尽管我不信万象有序
date: 2024-12-31
author: Falldio
location: 深圳
layout: blog
tags:
	- 总结
summary: 一台笔记本，一个kobo，外加一只猫，2024年经历了学生时代到职场生活的转变。过去因为经济受困不得之物，现在似乎都稀松平常了。但在这种表象之下，我能感受到，变卖时间的固定工作制度，以及消费盛行的社会生活，正在慢慢锁死大多数人的可能性。在这种他者赋予的确定性道路背后，我必须思考、实践一条出路，给自己争取到真正的自由。
---

## Where I am

凭着学生时代的兴趣，我现在在从事Golang开发者的工作（so weird，在介绍自己时总是第一时间介绍工作状况）。时下就业的公司虽然公积金比例差点，但给我的薪资水平是行业内同岗位校招的top，所以基本没什么经济压力。

其他方面同[去年的规划](https://falldio.github.io/blog/2023/2023-12-31-%E8%8D%89%E9%97%B4%E6%B1%82%E6%B4%BB.html)类似，主要在技术学习、个人健康、自律能力、财富管理上有所侧重：

### 技术学习

在校期间读完了[CSAPP](https://book.douban.com/subject/27000879/)（这本书现在还放在我的工位，期待它时不时发挥余热🤔），完成了要做的Golang小项目。

在Docker和K8s的学习方面，我大概随着工作掌握了两者的基本操作，以及像静态Pod、Pod间通信之类的原理概念。然而，这方面能力的提升速度是低于我的预期的。我所渴求的，一是快速定位问题、排查问题的能力（某种程度上有点像SRE）；二是系统架构设计方面的能力（我在校招面试时吃了很大的亏，否则我现在可能就在另一家很想去的公司做SaaS）。遗憾的是，我目前的工作内容在这两方面能提供的成长有限，如果后期我下定决心跳槽，这将是主要原因之一。但客观地说，我能感到自己的关切被重视，我会再等待一年左右的时间，期待后续的开发工作能满足我对技术成长上的要求。

但话又说回来，此刻的我已经不再那样关注技术上的成长了。如今，要在技术上有所突破，需要的是大量的实操经验，技术资料读的再多，收获也不会很大。从K8s上，我深刻地体会到了这一点。另一方面，市场对高技术人才的需求极其有限，“一定的技术水平”当然是必要的，但不是每个人都必须成为精通某个领域的专家。从我个人的角度来看，我追求的是自由的生活，出于兴趣学习Golang，成为云原生的技术大拿，只是实现这一目的的手段（甚至只是**当前这一个阶段**的手段），我没有必要把目光局限在这一亩三分地，忽视了其他能力的提升，比如寻找资源、沟通协作等，这样的人放到哪个岗位上都是吃香的。

在今年的后期，我没有很好地坚持博客输出，这主要是因为完成分布式论文阅读输出的过程真的很艰难，在这个过程中我也确实会怀疑那些Google的infra架构对我到底能有多少助益。在10月8号收尾了[Paxos](https://falldio.github.io/blog/2024-10-8-paxos.html)之后，我的博客输出确实也停了下来，这让我觉得，基础虽然很重要，但我应该多花时间讨论和我的工作内容更相关的知识，这会让我更有动力。

### 个人健康

参加工作的第二个月，我就报了私教。经过了一个月的学习后，算是掌握了三分化的基本动作。因为没有午睡的习惯，我会利用这段时间锻炼身体，基本上能保持每周四到五次的训练频率，肱二头肌和肱三头肌也变得肉眼可见了。我也制定了维生素B族、鱼油、复合维生素、坚果和蛋白粉的摄入计划，目前来看坚持地还不错。美中不足的是，我的体重并没有显著下降，它先是降低到某个水平，后面又涨了回来，我猜还是因为**饮食节制不够到位**导致的。

在早睡早起上，到了十一月，我总算有了一个比较固定的作息，能在十一点前休息，早上七点多起床，后面再看看有没有更好的恢复效果。

### 自律能力

去年我打算利用`Memos`、`Notion`这样的工具来辅助进行个人工作学习的复盘，但并没有坚持下来。我现在最多也只是利用`Logseq`来记录读书笔记。

归根结底，在工作日，我很难有大块的时间做这种私人化的知识归纳，到了休息日，我又没能很好地分配我的时间，没把这一块的优先级拉起来。

### 财富管理

去年的财富管理计划有两点：

1. 将净收入的一半用于储蓄或投资；
2. 开始捐赠。

现在来看，两者其实都完成了。我并不想在公开的博客上透露具体的数字，但我目前已经完成了三到六个月失业准备金的筹备，已经开始进入追求收益的阶段了。

## Where I am going

如果要我给24年的规划实现情况打分，我大概能给75分。相比于去年因为健康状况欠佳打的60分，我能感受到我的身体在慢慢恢复，对自己看重的重点方向也都有所突破和思考。2025年，我要着力于以下四个方向：

1. 健康管理：兼备精力、身体和社交；
2. 财富管理：相比于去年粗糙的方向规划，明年要在学什么、如何分配、消费上做出更明确的安排；
3. 知识管理：要回顾自己的知识管理体系，看看自己的数字大脑能否被有效利用；
4. 职业规划：要清晰地记住自己想从目前的工作里获得什么，比这更要紧的是，要记住自己不会永远出卖时间换取收入。

### 短期目标

在农历新年以前，要实现下面几项：

+ 开通港股、美股的交易权限，扩宽自己的可投资面；
+ 总投资额度达到X元（具体的数目记录在下一项的工具里）；
+ 确定一个稳定易用的知识管理、个人复盘工具，满足双向链接、多端同步、模板复制的需求；
+ 完成手头的[Linux/UNIX系统编程手册](https://book.douban.com/subject/25809330/)的阅读。

### 长期目标

如前所述，未来一年从四个方面进行规划：

+ 成为一个身体健康、精力充沛、积极阳光的人：
  + 每周锻炼至少5次🏋️，不要在乎什么隔几天休息一次，把有氧当成是休息；
  + 节制饮食，拒绝零食，每个月放纵餐最多一次。非要聚餐的话，就去凑凑份子即可😥；
  + 把体重降60kg；
  + 上床不带手机，一般情况下十一点前入睡；
  + 去参加社交活动，就算是浅社交也没关系，去尝试认识更多的人，创造更多的可能性。
+ 成为一个理性消费、生财有道的人，最终实现财富自由：
  + 坚持匿名捐赠月收入的1%给慈善项目；
  + 2025年年底的投资总额度达到Y元；
  + 从2025年年底开始，每半年做一次rebalance，比例暂定为股债比6:4；
  + 每月读一本理财方面的书籍，如果是专业知识书籍，可以放宽到一个季度，重点是保持一种高投资低消费的“思想钢印”；
  + 控制自己的消费水平，25年的大类消费只有电脑，最多加上一枚标准变焦镜头。
+ 成为一个知识有序归档、检索高效的人：
  + 以周、月、年为单位做复盘和规划（从我今年的经验看，每日总结复盘确实很难）；
  + 读书摘要和技术学习归档，博客直接从归档内容里提炼；
  + 每季度读一本文史哲类书籍。
+ 成为一个思路清晰、技术达标，最终摆脱职场工作的人：
  + 培养排查问题的能力，根据文档、源码了解Docker和K8s原理，从实践入手积累经验并复盘，每周从归档中提炼博客输出；
  + 培养系统架构设计的能力，阅读系统设计的书籍资料并归档，从实际项目中积累经验；
  + 探索自媒体方向副业的可能性，在年底要有确定的赛道和输出成果；
  + 探索跳槽、remote工作或自主创业的可能性，在年底具备付诸实际行动的基础，如果当前工作在25年仍然不能满足技术成长的要求，在26年需要采取行动。